موسیقی درسته
از بعضی ها به فرمای دور از انتظار میبینی
زورشون میاد حقیقتن که جواب سلام عرباب روژو رو بدن
و حتی مثلا برای عرباب روژو مثلا آرزوی سلامتی بکنن
عجیبه انگار که عرص ایل و تبارشون رو
از یک آدم معدب خوشزبان اهل سلام میخوان
و خیلی کسیه که تو این حوضه و ساحت که یاد کردیم
انگار از دماغ فیل افتاده انگار از همه عرص سلام طلب داره
جن و قوم برتر بودن جناب های رجبی عزیز انگار پشت به پشت دور زده
گشت توی اینا نشسته و شده تفران و تفران متففن
البته به قول اون شاعر مازنی خودمون آقای گوران
گت دریور محال گلگتک پرو کنه
هر جنبه شما بفرمای متوجه شد
برای جنبه شما میگم
آستانه تحمل دریا بالاتر از این حرف هاست
و محاله که دریا با دوتا سنگ و گل پر بشه
گت دریور محال گلگتک پرو کنه
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن
فَإِنَّ الرَّجُلَ الْمُسْلِمِ اِذَا مَرَّ بِالْقَوْمِ فَسَلَّمَ عَلَيْهِمْ
شخص مسلمان اگر از کناری اعتراد بشه و بهشون سلام کنه
فَإِنْ لَمْ يَرُدُّ عَلَيْنَا
ولی اینا بهش جواب سلام ندن
آقا رسول الله فرمودن
یَرُدُّ عَلَيْنَا وَخَيْرٌ مِنْهُمْ وَاتِيَبُ
از این اده بهتر هستن که از طرف خدا خیلی پاک و پاکیزه
به سلام این مسلمان جواب بدن
جواب سلام اینا کجا و جواب سلام ملائکه الهی کجا
که این زندگیه و سنخ وجوده و ارتقای وجودی
تکرار میکنم روایت آقا رسول الله رو که
اِنَّ اَبْخَلَ نَاسْ مَنْ بَخِلَ بِالسَّلَامِ
بخیلترین آدم ها کسیه که در سلام به دیگران بخیلی کنه
واسه آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن
اِنَّ فِي الْجَنَّةَ دَرْ بِهِشْتْ غُرَفَنْ
بِهِشْتَ دَرِشْیِ قُرفَهَا وَبَالَخَانَهَا وَعُتَاغَایِ هستش
که ظاهرن ظاهرشون از درون و درونشون از بیرون
پیداست دارن اون غرفه ها رو توصیف میکنن
خب اینه که کنار آقا رسول الله بودن پرسیدن که
یا رسول الله این غرفه ها ماله کی هست؟
لمنی هیه
آقا رسول الله فرمودن ماله کسیه که
افشه سلام
سلام رو فاشه هاره
افشه سلام داشته باشه و سلام رو فاش میکنه و علنی سلام میکنه
یکی از ببخشید همین روایت افشه سلام که افتید
عدیه مهام مبارک رمزان که هر روز منصوب به پیامبر بزرگوارم هست که
یکی همین بسته افشه سلام هست دیگه
اتعام و تعام و افشه سلام
همین جاهای نارده تو همین روایت هم اومده
با اون دعا سازگاره
و افشه سلام و اتعام و تعام
هاره
این غرفه ها ماله کسیه که سلام رو علنی کنه
و افشه سلام داشته باشه
قضا میده سفره میذاره سفره داره
و سلا به ليل و ناس نیامون
وقتی مردم همه خوابن
این خانوم یا این آقا بیداره
و نماز شب میخونه
و آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه در ادامه فرمودن
انسلام اسمون من اسما الله تعالی
انسلام اسمون من اسما الله ففشوه و بینکن
سلام یکی از اسمای خداست
اون رو بین خودتون فاش کنید
خب باز از آقا رسول الله
در باره از این خودتون
در باره سلام روایت بخونم
این اسم این خاصیت رو داره
و این قدرت رو داره
که عذاب رو کنار بزنه
در قومی و مردمی که سلام علنی شده
و فاش به هم سلام کردن
اگه شما این کار رو بکنید
و سلام در بین شما
شما رسمیت پیدا کنه
و علنی بشه وارد بهشت میشی
باز روایت آقا رسول الله رو بخونم
این ابخلن ناس من بخه لب سلام
بخیلترین آدم ها کسیه که در سلام به دیگران
بخیلی کنم
خب استفاده میکنم و عرض میکنم
بخیلترین آدم ها کسیه که به آقا امام حسین
سلام الله علی سلام نکنه
سلام به معصوم اتصال به منبع فیض الهی
روایت از آقا امام صدق سلام الله علی براوی فرمودن
هر روز از خونت به من سلام کن
درست بفرمه دوتو کوچه پایین تری نمیرسی به من سر بزنی
از خونت یک بلندی رو به من کن و به من سلام کن
فنهو یسلو الینا
حقیقتن سلام اتصال به منبع فیض الهیه
بخیل کسیه که به معصوم به امام معصوم
به آقا امام حسین سلام الله علیه امه اجمعین
سلام نکنه
بخیل جناب آقای رجعوی عزیز کسیه که خودش رو
به منبع فیض و فیضان الهی متصل نکنه
ظرف و ظرفیتش رو به طرف جباب سلام امام نگیره
به قول جناب شیخ بهایی
ساغی آبد جامی
زن شراب روحانی
تا دمی بیا سایم
زین هجاب جسمانی
ممکنه به نظرم ممکنه کسی به هر کسی برسه سلام کنه
ولی باز با این حال بخیل باشه
وچشم اینه که
چون جایی که باید سلام کنه
سلام نکنده
بخیل کسیه که به همه سلام کنه
ولی به آقای امام حسین
سلام الله علیه سلام
نکنه
بخیل کسیه که شب و روزش بدون سلام
به آقای امام حسین سلام الله علیه بگزره
و بخیل کسیه که آب بخوره
ولی
نیفته
و به امام حسین که به گردنش
حق داره سلام نده
بهترین سلام
به نظرم حقیقتن نگاه امیغ و دقیق و باطنی تر رو عرض کنم
بهترین سلام اقتدا به مستر سلامه
سلام از مستر سلام فرمود بگید
از سلام علیه یا عبا عبدالله
سلام علیه یا عبا عبا
پیشنات میدم مادر را بیستن رو به قبله کربلا
با همه شکستگی بچه هاشون رو به نام آقای محمود سلام الله
ریسند بزنن
بچه هاشون رو کنیز و غلامه
ایمه احتار سلام الله علیه مجمعین
قرار بدن اگر دیر کردن و این کار رو نکردن طور نیست
غذاش رو به جا بیارن اینجا
اینجا اینجا غذا این عدس
به خدا اگه کسی خرج حسین ابن علی نشه
زرر کرده
ولعصر انل انسان لفی خوص
حسین اصاره خلقته
حسین سلاله است
حسین خلاسه است
حسین چکیده توحید و زوره
خداس جنبای رجابی عزیز
باز قوی تر و امیغ تر ارز می کنم
شیعه بخیل کسیه که
فراتر از سلامی که بلده
فراتر از سلام زبانی جفا کنه
خودش سلام نشه
خودش سلام به امام بار نیاد
این خیلی بخله
حسین ابن علی که خودش رو
برای تربیته و شدنه و مؤمن شدنش
و ارتقایهو
در راه خدا فدا کرده
آدم بیاد
بخیلی کنه
و
ارز سوید فراتر از سلامی که بلده
از گردم فراتر از سلام زبانی
جفا کنه خودش سلام نشه
خودش سلام به امام بار نیاد
اقیدهش سلام به امام در نیاد
خودش
و خود اقیدهش سلام به امام نشه
شیعه بخیل کسیه که اخلاقش
خود اخلاقش سلام به
آقا امام حسین علیه سلام نشه
شیعه بخیل کسیه که
سبک زندگیش رو
با احکام و انجام واجبات
و ترک محرمات
تنظیم نکرده نکنه
و سبک زندگیش
سلام به آقای امام حسین
سلام الله علی نشه
به نظرم شیعه واقعی کسیه
که عقل و تفکرش سالم بشه
سلام
سالم بشه سلام
قلب و عشق و محبتش
و الا شاید سلام
ظاهری باشه ولی سلام
حقیقی و به حق محرفته
دیگه نباشه
سلام الله ما کرر لیالی
و جاوبت المثانی
والمثالی
الواد العراق و من علیها
و دارن باللوافه
و غرمالی
داگوی غریبان جهانم
و عدو به تواتر
و توالی
ارزاخرم عزیزان
دین سلام خدا به همست
قرآن سلام خداست
نماز سلام خداست
جباب سلام خدا بندگی ماست
جباب سلام خدا تندادن
و دلدادن به دین خداست
جباب سلام خدا انجام واجبات
و ترک محرماته
جباب سلام خدا
سالح شدن ماست
السلام علینا و علا
عباد الله سالحین
و یادگار انشاء الله مندگار
آقا رسول الله
بزرگترین سلام خدا به بشریت
آقا امیر المومنین
با شکوه ترین سلام خداست
باقی اعمیت
و سلام الله علیه مجالیت
و این همینطور به خصوص
آقا امام حسین سلام الله علیه سلام
و خطاب خوش خدا
به همه است
شهادت آقا امام حسین سلامون
یه حتی متل الفجر
قیامت به حساب میاد
و خیل کسیه که
به سلام خدا جباب نده
به آقا امام حسین سلام الله علیه
که سلام خداست جباب نشه
و سلام بار نیاد
زاهد قرور داشت
سلامت نبارد
را حسین جباب نده
زاهد قرور داشت
سلامت نبارد را
رند از ره نیاز
به دار السلام رفت
السلام علیک
یا ابا عبدالله
سلام الله علیک یا ابا عبدالله
دست شما دردن کنن جنب استاد فلا
بحث بخل رو
بخل در زبان رو
در انتها به بحث بخل در سلام
رسونید و این که
بخیل ترین انسان
انسانیست که در حد سلام کردن
بخواد بخل بورده
و سلام
سلامتی سلامتی که از ناهی خدا
برای انسان برمغان اومده و این قلب سلیم
زمینه را برای آرامش
در زندگی برای انسان
فراهم میکنه به خصوص
زندگی عبدی انسان با سلامت نفس
فراهم میشه که
سلامتی حقیقی در پیروی
از اوامر و نواهی
الهیست
تشکر میکنم جنب سفل فلا از فرمایشات کن
در برنامه امبوز گنج سادر
از شما شنوندگان محترم هم که تا این لحظه
ما همراهودی سپاس گذارم
و در پایان برنامه
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن الحجج
علیه السلام میکنه
امسلالله علیک یا ملا
یا علی ابن موسر رزا
اللهم سل علی
ابن موسر رزا
المرتبا
یا
موسر رزا
یا موسر رزا
الامان سبیر نبی
و حجتك علامه خود لآر
و من تهدد برای
ارسالی
و شهید
سلاه
کثیره
تامه
داکیه
متواصل
مترد
حیاء
که افضل ما
سلیت
علی احد
من اولیناهی
سدایی مندگاه
جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
دریچه ای به جمهانه
روشنایی و معرفت
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
موسیقی
از گلستان مندевر برگمقی
گل همین پهنج روزشش باشد
بین گلستان همیشه خوش باشد
گلستان باشد
گلستایی
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
گلستان سعدی
شاخکار حکیم
شاعر
و نویسنده بزرگ ایران
که شامل دازیده
از باب سوام گلستان در فضیلت قناعت با اجرای حجت الاسلام دکتور ایران دوست. اشنوید.
یکی از علما خورنده بسیار داشت و کفاف اندک.
یکی را از بزرگان که در او معتقد بود بگفت.
روی از توقع او در هم کشید و تعرض سؤال از اهل عدب در نظرش قبیحا.
زبخت روی ترش کرده پیش یار عزیز مرو که اش برو نیز تلخ گردانی.
به حاجتی که روی تاز روی و خندان رو فرو نبندد کار گشاد پیشانی.
آورد.
آوردن که اندکی در وظیفه او زیادت کرد و بسیاری از ارادت کم.
دانشمند چون پس از چند روز مودت معهود برقرار ندید گفت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بنام خدا هرچ داریم از او.
سلام به شما شنوندگان خوب در برنامه گلستانه.
حکایت ده هم از باب ثبوت گلستان سعدی رو با هم شنیدیم.
سعدی تو این حکایت گفته اظهار فقر و تنگ دستی درخواست کمک و مساعدت از دیگرون
بیشتر از اون که مشکلاتی.
موسیقی
تعرز سوال یعنی عرض حاجت سوال کردن
تر اروز سوالی
موسیقی
اوی از توقع او در هم کشید و تعرض سوال از اهل عدب در نظرش قبیه آمد
یعنی اون مرد بزرگ از درخواست این دانشمند تویده است ناراحت شد
و عرض حاجت این آلم در نظرش زشت اومد
زبخت روی ترش کرده صفت مرکب فائلیه
یعنی کسی که از ناسازگاری بخت روی ترش کرده و ناخوشه
به حاجتی که روی تاز روی و خندان رو فرو نبندد کار گشاد پیشانی
یعنی ناخوش و ترش روی از سر ناسازگاری بخت پیش دوست مرو
چرا که زندگی و آت خوش اون رو هم تلخ میکنی
بنابراین اگه برای عرض حاجت و تغازای کنید
کمک بیشه کسی میری
با روی خندان و گشاده برو
که هیچگاه کار آدم خوش برخورد به زمین نمیمونه
به سلمتا امهین از زل تکسبه ها
یعنی ناگوارترین خوردنی ها و تعمه ها اونیه که با خوری و زلت به دست بیاد
القدر منتسبون والقدر مخفوظون
یعنی دیک بربار گذاشته شده
اما مقام انسان
پایین میاد
بینوایی به از مزلت خواست
یعنی تنگ دستی و بیسر و سامانی
بهتر است از خاری تغازا و گدایی
دو نکته مهم تربیتی و اخلاقی هم در این حکایت هست
اول سرزنش تغازا و سوال از دیگران بدون نیازه
سوال و تغازای از مردم بدون نیازه
مالی یکی از گناهان بزرگه
و انسان اگر بدون احتیاج شدید
دست تغازا به سوی مردم دراز کنه
این درخواست ناشایسته و در روایات نکوهش شده
مثلا در حدیثی از پیانبر بزرگوار اومده
که صدقات برای افراد بینیاز حرامه
دومین نکته اخلاقی که سعدی در این حکایت
مد نظرش هست
اتقاب خود در رفع حاجاته
بنابرای آیات قرآن انسان موجودیست که زیفا فرید شده
و برای رفع حاجات محتاج دیگریست
حالا چنین موجودی برای جبران کمبود خودش
چطوری باید رفع نیاز کنه؟
آیا باید خود رو بشکنه
و به هر شکل ممکن رفع نیاز کنه؟
نه
قرآن و روایات به مومن اجازه زلیل شدن نداده
و او برای رفع نیاز نباید
عزت نفس خودش رو خدشدار کنه
چنانکه رسول خدا صلوات الله علیه
در روایاتی فرمود
اطلب الحواه جبع عزت الانفس
حاجتهای خودتون رو با حفظ عزت نفس براورده کنید
اصلا در فرهنگ و سبک زندگی اهل بیت
براورده نشدن نداره
نیاز عرضشمندتر از اینه که براورده بشه
ولی با خاری و زلت
حضرت عدی علیه السلام فرمود
فوت الحاجت اهون من طلبها الى غیر اهل
تهمل براورده نشدن حاجت
آسانتر از عرض کردن اون پیش افراد ناشایست
سعدی در نصر و نگارش های عدبی
بی همتاست
هیچ نویسندهی در تاریخ ایران زمین
قدرت قلم وی در نگارش نصر را ندارد
و اما حکایت امروز از باب چهارم گلستان
در فواید خاموشی با اجرای حجت الاسلام
دکتور ایران دوست
بشنوید
صحبان واعل را در فصاحت بی نظیر نهاد
به حکم آن که بر سر جمع سالی
سخن گفتی لفظی مکرر نکردی
وگر همان اتفاق افتادی به عبارتی دیگر